各位聽眾大家好 歡迎收聽這一期的呼左呼悠 我是陳宴梁
今天邀請到的嘉賓是來自三連生活週刊的主筆 黃子毅老師
我們要聊一個關於改革開放年代中國區域經濟和消費平產業的故事
黃子毅寫了一本新書名叫邪邦
研究的是福建 競將邪業的一個發展的歷史
先請子毅老師給大家打招呼吧
大家好 我叫黄子弈 我是三年生活周刊的主笔
然后平时主要在三年生活周刊做一些社会公共事件
然后经济产业的调查报导
然后也是一个经济体育的迷
然后我最近出了一本新书
叫协帮中国运动品牌40年
他主要是记录了向大家耳术能想的安塌里林
特布361度
这些中国运动品牌一路上是怎么发展起来的
然后我们今天请到的另一位嘉宾
三连生活周刊的主编李洪谷
李洪谷老师曾经是做过体育记者
可以请李老师给我们的听众来大臣招呼
顺便分享一下自己和中国体育产业的一个远远
大家好
我是一个退育的业营选手
我在大学的时候
曾经参加过全国大学院会
然后退育时候
大学毕业就到来一下报事
神经日报做体育记者
后来到了三年
我現在身份是防止疫的同事
也是防止疫的如輸的毒子
接下來我們就讓黃老師來講一下
他的一個調查研究以及寫作的對象
福建全州靜江下面的一個承待症
這個症子上發生的故事
我記得你在書裡面開篇就提到了
靜江他整個環境
或者說他在商業基因上的一些歷史偶然性的一些因素
裡面涉及到背後的橋鄉文化
你寫的這些後來去創辦安塌的這些家族
以及這個進江的這些邪起們
好像本身就進贏在這樣的一個環境當中
這個算是進江商業的一個特點嗎
我覺得首先還是有很大的關聯的
我是2018年到的那個三年
然後剛開始其實都是做一些社會新聞
直到那個七八月份才開始接觸到一些經濟新聞
那會兒就是中美貿易之間有一些摩擦門
然後中國的外貿傳統的加工製造業影響特別大
然後當時人民日報也採訪了一些權威的人士說
中國要進入L型經濟了
就是從一個很高的點
到一個相對比較低的點
然後長期的運行
所以當時編輯部就派我去到了東管
你東管是世界工廠嗎
也是中國的外貿做了最大的地區之一
去做一些調研
然後應該是我第一次去東管
我當時印象就特別深
我發現這個城市它下面就沒有縣
沒有區 整個東管是28個鎮
加上四個街道
就可以理解為它是32個鄉鎮
然後一陣一品
一陣做一個品類
我記得有做那個家具的
有做模具的
當時就已經印象特別深
然後東管其實前以為那個
製造業強鎮它可能都是經濟比較發達的
那什麼呢
其實完全不是就是看起來是非常那個亂造糟的
到處就是充滿了那個拉火運輸的那些卡車
然後後本做這個選題的時候
我去到那個城代鎮的時候
最開始其實也有類似的感覺
就這個地方跟東管特別像
然後也是破破的
然後舊舊的 然後到處亂糟糟的
這邊忙碌
馬路上全是跑的大卡車
然後空氣當中還迷慢著一股
做鞋的那個橡膠的味道
到了晚上那個當地的工人就出來
夜夜深哥在那吃一些夜市
我開始覺得其實感覺跟東管好像
但後本深入發現這個地方
它跟東管還是有非常不一樣的
就它做鞋或者說做商業
其实是有很强的历史的基店在
东管很起来可能讨论都知道是当时改革开放之后
东管是领导非常有远见
然后一户一户人家的去做工作
说你们当年是不是有亲戚去香港了
那把你们的香港早回来来我们那儿讨历
其实这个陈大圈跟这个有点像
但是他的历史基店会更加深厚一点
我去之前我对陈大圈这个地方不是特别了解
但我之前看过一本书
就是那个民主史学者王科习的一本书
他那本書大概就想論述一下
中華民族56個民族嘛
他其實有些民族
他跟漢族融合得比較早
融合得比較好
有些民族可能就融合得比較慢
他當時主想
就想論述這個
然後那本書裡面
他是一論文及
第一篇文章就是寫陳代的丁士
他說這個丁士早年是阿拉伯後裔
留在全州競將這個地方的
後面跟當地進行的百年的融合
成了一個當地的一個非常大的民門望重
我看了之後就影響特別深
留下這個印象
但我后边就把这个事忘了
直到真正去了陈代正的时候
我就发现原来我看到过的那个民族史学者
王科习的这个陈代的宾世
原来就在这个镇上的地方
这是怎么回事呢
就是全州大家都知道是海上那个
丝绳资路的一个重要的起点
所以宋元十七
全州啊
近江这地方都是非常发达的
他们会跟中东啊
包括南洋来的商股在这边进行很多贸易
所以当地它的海洋的商业的基因
包括文化基电是有的
这个可能是跟其他地方非常不一样的
但是很快就知道明清时期不就是海晋的
这个时候那个西方一些殖民者
又要开发南洋地区
所以就有很多的移民开始向南洋
然后福建这个地方
它跟广东朝山的向南洋
它是有一些不一样
福建它是山地很多
根地很少
它是八山一水一分田
然後他不光跟立少 像靜江他是靠海
他這些跟立也沒辦法跟重
因為土地遠減化特別嚴重
這就導致當地在明清那個中國人口
暴徵的時期
他其實沒有辦法靠農業
靠重地去養活
當地的這麼多人口
所以當地老百姓某種意義上講
你可以講他們是主動的下南陽
走到南陽去發展
到清朝末年到改革開放之前
可能有200多萬到300萬靜江的這個移民
遺到了南洋包括兩岸三地
這些地方
然後他們在當地就形成了非常大的一些事情
但是呢
因為他們跟本地的那個宗族文化也特別濃厚
所以他們跟當地這個連接其實沒有斷
然後改革開放之前
國家不是還是有過
有過一段特別貧窮的時期嘛
然後他們就原源不斷地把在南洋
震到了錢就是會不會進將來
這個在敏南威力本就叫喬批啦
其實就是喬會
所以當地也雖然你看
農業不發達 然後跟地少
但是因為有這些橋會當地還是
惡不死的
這可能是當地一個很重要的原因
然後還有一個
這個在當地後邊
他們做工業起步的那個階段
叫做什麼三閒起步
當地的官方把他秘密
一個很重要的就是這個橋民
源源不斷的會回來的這些閒錢
然後另一個很重要的就是閒房
因為很多的居民下南陽離開了
所以他們在當地就留下了
自己原來的房子
因為他們還是有很安徒中簽的這個情況
所以有些僑民會回來的錢
還會把這個房子進行裝修
但是就沒有人住
這房子資料還挺好
就是賢房
第三個就是賢人
賢人就怎麼說呢
因為像這個地方
他中族文化比較濃厚
他可能是早年間是古代中國
北方戰亂的移民
所以他們在往南下
簽協過程當中
為了競爭一些身分資源
形成了很強這種暴貪文化
所以當地比較重上
多子多福 生男孩
所以當地的人口是非常多的
但是這麼多的人口
你一沒有農業
第二你當時也沒有工業嘛
因為當時改了開放之後
福建因為跟台灣更來相亡
所以整個福建
包括近來對地方工業發展是非常薄弱的
都還是以軍事、政手、功能為主
所以當地沒有農業
又沒有工業
那這麼多人幹嘛呢
那今天就是大家而已
所以當地當時
是不是有三協的情況在
就先前嫌防嫌人
但是你換成現在產業或者現在商業的角度來看
這個閃閒閒閒房閒人
其實就是一個產業發展
非常憂惑的一個原始的土壤
閒閒就是原始啟動資金
閒房就可以做原始的廠房
然後閒人就是最原始的勞動力
所以當1978年中國開始打開國門
迎來改個開放之後
原來千据到南洋或者兩岸三地的橋民開始紛紛回鄉探心
帶來了不同的視野和資金包括設備之後
進行將承待在這個地方幾乎是很快的就起來了
然後1979年的時候有一個叫林土秋六春民
他的哥哥姐姐就是香港的橋民
在那個國門大臺之後回鄉探心
當時就勸他去辦場 辦場生產什麼呢
他最開始其實不是生產的鞋
他看中了姐姐帶來那個兇照
現在竟然一個女性非常常見的事
我在當時是非常吸引的
林土球他就拆了很多平方球拍
用裡面的海綿來防止那個凶噪
很快就賣光了
然後他為了獲得更多的海綿
就去上海轉了一圈
發現上海人人都在買皮鞋
皮鞋特別好慢
然後他就想的時候
那不行
那我趕緊得回來做皮鞋
然後他就這樣回來開始做皮鞋了
然後前兩年非常賺錢
然後當地的村民
看到林土球做這個鞋非常賺錢之後
增分的訪校也分分的在自己家裡邊辦場
這個時候他們原來在海外的親戚會過來的錢就是啟動資金
他們自己的家包括那些親戚留下來的房子就是廠房
然後自己的親戚親朋好友就是老東歷
所以基本上當地做協的這個鄉政協的那個時期
幾乎是以細胞班的那邊速度開始扣開來
到1984年的時候陳代就成為了
應該是福建第一政吧
我是看你的说我才意识到有这么多进江企业的创始人们
都是丁士家错的
因为你提到了吗
在他们丁家的磁堂里面
还会展示关于这些比如安塌特布
361度还有中国敲单
他们这几家企业背后的创始人
或者说早期的老板们里面都有丁性的参与
你有去到过他磁堂吗
因为我看到你也写了一段说
80年代有海外的人回到丁性磁堂
真的在裡面找到了一些比如阿拉伯文的這個人要算什麼
所以算是古蹟了吧
對 我去了
我前前後去了兩次
其實當地人對於外人來參觀他們的池塘
是非常歡迎的
因為那個池塘還有另外一個名字叫陳拜丁是使館
就博物館 歷史館
然後他的那個門上就會貼一個電話
有時候這個池塘是鎖著的
你打那個電話
然後就有一個操作很濃厚的敏難與口音的說普濱話
的一個老春名來給你開門
然後帶你賺
他那個整個廁堂
成回自行不舉
然後沿著回自行的這個四周的這一圈
全是展示著這些承帶丁士後人的攻擊
其中最重要的一塊
其實就是他們這些
創辦了中國很多運動品牌的
這些丁士老板的一些攻擊
比如說安塌的現在在老板丁士中
特不得老板丁水波
361度的創始人丁健通
還有中國橋單的老板丁國雄
其實德爾會那個老板丁明亮也信丁
但是這個時常主要是展示他們這個四角
然後那個時常除了牆上貼滿了這些展示性的東西之外
它是時常下方的
就是沿著那個中心時常的那個外牆的下眼
全是擺著一個又一個的石碑
然後那個石碑上全是回聞或者挖搏聞
然後我不知道什麼意思
那個老人就會給我講
他說這個是什麼什麼意思
大概是古蘭基那邊某個句話或者
就是起師性的一些詞句
就是給它的這個信徒
然後非常神奇的事
就是你能在這個地方看到很多
就是中國早年間民族融合的生意
因為吃糖時
是一個非常漢族文化的事物
但你除了這個市場的門
幾乎隔著不超過五米十米
就是當地的親政事
我也跟那個親政事的那個阿翁聊了
我說怎麼看的
當地這個回族
百年間的融合
他就說他們這些早就完全被漢化了
他們即喝酒
也吃肉什麼什麼的
那這個阿翁當時
我觉得它的描述起来 它的心态有点复杂
然后这个职场背后也是一个全周一个民事
就建议送待的一个海光堂
所以你能以这个职场为中心拒典的方圆
一百米范围内 看到伊斯兰教 看到汉族
看到佛教的三个标志性的建筑
在这个村子安踏起家的这个村子中心
仅仅地贴在一起
我觉得当时是一件非常神奇的事
这个也是当时让我非常意外
也非常感慨的事
因為他可能確實某種程度上
代表了早年間全州的那種
多民族融合的那種文化
我覺得很好
但我在想
您剛提到
比如說他的窮
或者說他本身在海邊
嚴謹地
不方便農業同時人多地少
以及他又有作為一個橋鄉
對吧
又有這種橋會進來
所以閒錢也多
閒人也多
這樣的一個環境
按說東南沿海
那應該很多地方都具備同樣的一刻餅負
首先就是我覺得除了剛剛
地鐵牢的就是敏南人
他天生在海上四手之路
可能培養一些商業基因
商業血賣之外
我覺得一個很重要的
這個因素就是繞不開的
就是中現在國際上最大的一種品牌
耐克嘛
就是像進江的這個產業能發展起來
跟耐克當年在全球產業鏈形成初步時期
進行產業轉移是非常相關的
因為你看耐克創始人
菲爾耐特的那本資賺你知道耐克創立於1970年代末
但其實耐克從一開始他就是親自產運營的
從一開始他就是在北美之外的地區找代工廠
因為這些代工廠足夠的便宜能給他非常目美價點的
提供一些代工的產品
然後菲爾耐特當時也是非常看好中國市場的
他是1980年就跟中國政府產叛就進入了中國市場
成了第一家進入中國的那個美國協企吧
然後他進入中國之後很快就要在中國大陸包括周邊找代工的產能
然後耐克剛開始的時候他是把他產能放在那個中國的台灣地區
但你想想那個年代你要跟大陸做生意的話
你如果全把產能放在台灣肯定會面臨一些比如說流通上的一些限制
所以耐克在80年進入中國大陸之後很快就開始在中國大陸找代工的產能了
他們找的第一家國內的代工廠是1981年在上海
因为上海那会不是有很多交协厂嘛
大幅像交厂
我们现在熟悉的国民品牌
向非越、回律
早年间都是这个上海产的
但是上海产的这批企业呢
它不是现在的运动鞋
它产格都是繁布鞋
交协
这个在运动鞋的品牌当中
其实是属于流化鞋
流化鞋是什么呢
就是相当于你是要把他的鞋底
不跟他的鞋面鞋帮
年年在一起
然后放在一个温度很高的融毒里边
给它流化45分钟
这样沾得特别牢
这个叫流化血
然后耐克的主要产能
那会已经1980年代
它不是马上要签下那个麦克尔桥丹的嘛
它要给桥丹生产
南秋鞋包 运动鞋
这种鞋在供应上讲水冷沾鞋
大概是只在一个长温的温度下
你要通过浇水
而不是流化
把鞋的各个部位沾在一起
包括鞋底和那个鞋帮
然後當時中國這方面的產能還表駁
所以耐克最開始他是把在中國大陸的產能
直接從台灣搬過來是設在離台灣最近的這個進將
這可能是進將一個非常得天獨厚的條件
耐克他當時在那個進將設了這個工廠之後
一個很意外的結果
就是他沒幾年就搬走了
為什麼搬走了
那當地有兩種說法
第一種說法就是耐克
他當時在進江社的代工場之後
招了很多進江的工人過去給他打工
但是這些進江的工人
就是在耐克的工廠學會的作學之後
很快就自己出來擔幹了
就不給耐克幹
他們想自己當老闆自己創業
因為那個年代你賣這些運動學
是非常賺錢的
那個時候冷占工藝的運動學
都不叫運動學
那個時候叫你你的旅遊學
就是我穿這一雙學人
走邊天下的意思
我知道我們小時候八九十年代這種學
都叫你遊學
直到今天他也是國家
它字體明路當中一個很重要的品類
這個品類其實還是存在的
然後這個品類非常賺錢
當時所以進家人都要獨立出來做
然後另外一個原因呢
當地人的說法
當地幹部的說法
就根據體
就是說1982年內科就在進家社場
然後社場之後內科工廠
最開始可能工藝不是很好
那邊出現了一批殘詞品
正是內科打算把這批殘詞品消毀的時候
進家的一波工人就把它偷出來了
偷吃了怎麼辦呢 就拆開自己房子
自己做了
所以耐克一氣之下
就說我要把代工產能搬到了普天
他是1987年就正式把那個代工產能
就搬到了普天
所以普天和進江兩個地方
其實早年間都是耐克的學徒
其實你後來看看
進江人至少按照他們當時說
耐克搬遷故事的這個說法
其實還是帶有很濃厚的地域文化色彩的
因為像剛剛講的當地的中族
我和中族的词的文化是非常的强的
但是有一些进江的学者
他就说比如说同样是作为男下的移民
敏男人或者说进江人跟朝山人有什么区别呢
他就说敏男人人人人都想自己当老板
自己当头价
在关键的时候没办法团结在一起
但是朝山人就能团结在一起
反正当地做协议
这是一个还是比较长之间的状态
就是至少当地人在耐克
你入運動學這個品牌之後
他們看到這個全音品的一覺醒之後
他們確實當時是人家都想當老的
不想給人打工
可能是他們很多年前
就比如說這個中族文化在
競爭這個激烈的生存資源的時候
就告訴了他們一些比較殘酷的道理
比如說我要把秘密我來自己手裡
就是比如在改開早期的那個階段
80年代的時候
我看到當時無論是向社會學者
包括當時一些經濟學者
都在討論中國這個嚴海的一些生產模式
當時總結出來的比如說像什麼蘇南模式
這種村鎮集體企業
還有後來像溫州模式
這種感覺就是個體護 工商護 為主
但是我看到應該是88年吧
那個非要通先生
他和人和住的這個作品裡面
也提出了這種所謂競將模式
能講一講嗎
就是在你們看來這種競將模式
他跟剛剛提到了像蘇南的模式
跟溫州的模式
包括跟珠三角的那樣的一個外貌的模式
你有哪些顯珠的一個區別
就我首先就大概簡單比一下
就是費小通老師總結的中國農村
施大發展模式他是什麼滿
第一個其實就是那個蘇南模式
蘇南模式他其實就是政府
帶著農民辦公廠
村政級的企業
親自下場去主導一些工業員的那個誕生
我記得應該是2425年的時候
那會做了一期關於書舟高興區
他為什麼能聚集起那麼多
日子企業的一個報導
當時就採訪了在書舟那個扎根的
第一家制子企業
當時就問他為什麼當年選擇來輸作高興去這個地方
他們就說當時輸作政府在給他們招生的時候承諾了
說要在很短的一段時間內就把土地啊
把各種水電技術設施也很弄好
當時他們不太相信
然後這個家制子企業就隔個一兩週
隔個兩三就就過來考察
發現那個地方就輸作政府給他們承諾的那個地方
真是隔一段時間就變一個大養
隔一段時間就變一個大養
他們當時就覺得
這個政府不得了 沉默是真的能辦成的
所以他們很快就決定把中國的工廠設在的書中
然後開始慢慢慢慢的吸引一些日本的同行業過來
這個是莊實人物
印象特別深得一位細節
也能體現蘇南模式的一個特點
第二個就是溫州的模式
溫州模式它其實就跟蘇南模式有點完全相反
因為當地是資源比較匯法國家投資少
所以它完全是有民间市场的个体户驱动的一种经济
我记得中国第一张个体户拍照应该就是发在温州的
一根是一个采讽户
然后温州人就是靠这个个体户在全国的油手
然后海外的话都是厚化的去到伊拉利亞的什么地方
第三个就刚刚聊到这个驻家模式
东管就是很典型的一个代表
靠着比如说以香港
这些境外资本为代表的
加上中国的劳动力红利做一些三来一股的一些加工贸易
很快成了一个外贸的这个工厂
然后最后才是进江模式
进江模式这里边最晚的一个模式
也是相对怎么说呢
容易被低估的一个模式
然后但我觉得它其实是非常有意思的一个模式
很多人觉得可能进江只是温州模式的一个福建版
其实我觉得并不准确
我觉得它首先它并不是个体货
他是幾個家族 幾個親友
好友在一起 聯護及資來辦的
鄉政企業
就比如說像林土秋
當時1979年他為什麼辦了
進江第一家寫場
除了他的哥哥姐姐給他提供了一定支持之外
他還是遭決了14戶村民
因為當時雖然哥哥姐姐已經有橋會了
但那個橋會
不如向大家想像了那麼多
可能只是能讓他們惡不死
保持一個溫暴的水平
他們要辦場的話
還是一比很大的投資
所以當地人自發就形成了一個民間的企業
你可以理解為是民間的股份字來搞這個聯合集資
領土球當時找14戶村民
跟他一起辦一個場
然後這14個村民即使股東也是員工
他們就把這個企業辦起來了
然後1982年的時候
這一村民看到這個工廠賺錢了之後
他們就想另起如造
那另起如造也不是亂起的
也是從這家原始的工廠裡面
列變為了五個工廠
我覺得可能是通過一些股份字的改造
或者什麼的
或者民間契約的達成列變為了五家工廠
然後這樣組建的鋪開的
他不是說突然說一個人跑出來說我要獨立了
我要做個體護 我要辦場
他不是這樣
還有一個不一樣
他是以外向型經濟為主
像剛剛講的溫州
他可能是個體護
然後開始在全國走機串向做買賣
像北京的大紅門村 什麼的
但是像進行這個地方
他其實一開始他就是跟耐克合作
他有很強的外向型經濟的特徵
包括像我树里边也写到他们三八十年代的时候
主要还是以国内市场为主
但是在90年代当那个全球化不发开始扑开的时候
他们几乎很快就一见切换到了做外贸的模式
因为90年代可能了解经常看体育报道
或者了解体育品牌的人也知道90年代就是那个耐克开始发力
最敢阿迪跟阿迪打的最厉害的一个阶段
因为耐克那块有朝担了
所以那会儿运动结果产能也是拿满了
然后进江的这些斜起
他們就通過給這些國際品牌做貼牌代價功的訂單
然後逐漸逐漸的完成了
就比如說生產工藝上的經濟現代工廠
模式的一個大建什麼的
他就寫我就模式影響一下
我覺得他有點像朱江和溫州的一個結合
但是他有帶有很強的自己低於的特診
就是他聯護極致的這個股份制的特診
這個應該歷史上就80年代有那種所謂標會
这个应该是敏南非常有特色的一种民间极资的这样的一套模式
当然它有这种很强烈的金融的灰色地带的这样的一个属性
其实有过一些案子 有一些背后的法律风险
但是连不口否认很多的一些后来变得市值非常大的业成攻企业
它早期都是通过这种民间标汇的形式来进行极资
而这些标汇其实在改开初期
它其实取代了这种比如说国资银行
因为国政府那种不服务这种草根或者民营的团体的嘛
所以他们有一种自己的这种暴团取暖 凑钱 一种独特的
我觉得算是一种金融创新吧
这个可能是进江在内的时候
他向必去其他一些地方
这块在资金获取上比较独特的一些发明
对对是的是的
非小通当时在1980年代的时候
当时其实也是在思考这个问题
就是中国农村要发展
那应该怎么发展
農村发展就要有不肥的原始的启动资金
但这个启动资金从哪来
苏兰模式有政府
然后租家模式有外资
像其他地方
像山地很多的福建的地方
当时交通还没有那么方便
那这些资金从哪来
当时他在福建考察的时候
就看到了这种联合与即使模式
他觉得非常心意
给他有很大的启发
但另一方面
他当时在书里边也跟那个洛韩仙和住的时候
也写了
就說這個東西有其內人尋味之處
它可能覺得這個東西在當時的政策那個範圍內
還是非常非常不明浪的
但是當地人確實非常感於冒險
這個你是不得不配慕他們的
他們為了對衝的話
就只能把這套模式嚴格欠套在熟人社會裡面
等於是用一種傳統的這種
中國熟人社會的這套道德越數體系
防止出現這樣的一些
比如金融鏈的一些風險
對 對 對 對 因為你中族之間的熟人的合作的話
其實能很大程度上降低那個成本和風險
但我覺得還有一個很重要的一點
就是當時的那個進江的地方政府
在這方面是非常非常的寬容
在當地開始產生這個聯護及資的苗頭的時候
他們沒有把這個苗頭握下去
而且是提出了一個現在看來的
當時有點匪夷所思的政策
當時是承待政害的進江市政府提出了一個五個語句政策
现在看来当年非常大的
这五个允许里边有什么呢
就允许你分红
允许你搞股分支
集资
允许你顾工
允许销售其成
现在想想这些都是正常的商业逻辑
在当年其实是非常大的
所以我觉得当地政府其实也
是给了一些龙错的空间
对
我自己有一个比较感兴趣的点
就是80年代
其实如果我们去看这些进江新闻
很多都是非常负面的新闻
包括当时有那个所谓的
星期鞋的質量醜聞
以及85年還有那個進江假藥案
我記得就是說全國課商
你說裡面也寫了
就是當時拒絕接收這個進江貨
而且地方政府
後來甚至有一些後續的治理手段
然後你剛剛提到的像這種大的外資
奈克8、3年他落乎到進江
然後87年他們也受不了
對不對
簽去了補填
如果只看這套敘事的話
這個地方的商業
案裡說應該做不起來才對
就是如此惡劣的一個這樣的一個環境
就是我感覺這個斷產業上的一個網市
好像過去很少有人把它完整的一個書理清楚
黃老師能跟我們稍微展開講一講嗎
就是整個80年代進江的這樣的一個產業
它是怎麼在一個一個的這樣的一些質量醜聞當中熬過來
對 這個質量醜聞還是對進江影響非常大的
就是它是怎麼來的呢
因為像進江它這些創業的人早年間其實都是龍明
在那個年代他們的教育水平不是很高
但是你知道那年代其實做協
還是需要一些手藝的
那這些農民沒有那個手藝怎麼辦
那就是只有魔法
把藝雙藝雙協拆開來進一模法
這個其實也是很多中國
比如說現在的工業
比較強的地區
當年寫部的一個很重要的方式
就比如說像廣東的順德
他那做家電特別強的那些小鎮
當時其實也是通過
這樣一種方式快速起步的
然後進家當時這農民也是
但是就像剛聊的
就做協有不同的工藝嘛
然後他們最開始是做脾氣血
後面又是做旅遊血
這兩種血 某種意義上講
都是屬於冷沾血
就是要用到交水
把不同的部位沾在一起
但是這些農民當時
不懂就是做血要用做血的交水
其他東西要用 做其他東西的交水
就是他們把做其他東西的普通交水
拿到一方血上
就開始塗就把血底和血幫
血面沾在一起
這樣保持這個結果
就是血非常容易開胶
一方血
他可能也消費人買了
穿個七天就會開交
甚至更有甚者
有消費者反映說
這雙鞋穿著過個機械都會開交
所以也叫過街鞋
這是對當時競將影響特別大的
然後更致命的就是 1985年的那個
競將那個假要案
這個假要案是什麼回事呢
其實也是當地的農民一些
房子的視為
他們是把一團那個白糖
淹成粉末 然後沾在一起
凝結成塊 然後塞上一個白末
因為他們覺得白母耳有那個清廢的效果
所以就把這個假藥開始冒沖那個衝擊
通過一些灰色突進流向的醫院
然後這個事被人民日報調查出來了
人民日報當時就是民眾人的態度
全國範圍類大範圍的報導這個案件
這個當時對進江造成了一些毀滅性的打擊
因為當時他們已經有了一些
就比如說外出銷售的人群和渠道
就開始把進江協碰過地推的方式
往全國各地推了
然後這個案子一爆光之後
進江當地幾乎是怎麼說的臭不可聞
然後很多的進江的這些地推的共銷員
當時可能有上千個遜到當地直接會被拒絕
甚至有些兵館會直接把他們的行李扔出來
不會讓他們住
從這個兩個資料危機你可以看見
他們其實早年間創業自協
最開始的發展的一層
其實帶有非常強烈的隱性
甚至說朝忙的這個色彩的
因為當時那個政府
其實保留了一定的農錯空間
沒有怎麼管
但是這些農民
因為當時他們現在的商業意識
包括產業的數量都沒有達到
所以當時做出來的協債
這兩是稱之不起
然後這兩件事情
就像是一個分水裡
讓當地政府
意識到它對於這些產業的這些盟牙
它不能無微而至
它還是要一定做一些健康的有意的引導
然後進江政府當時是
嚴肅的處理的這些假搖案
包括這些新奇協的事件
在那之後開始有一點碰病失控
他們開始建立一些做協的一些字簡機構
當時是福建第一所
然後提出一些智量新 智量新 智量上
智量上的這些口號
開始把智量這個地方有意的
說我卸手先不能做假卸
要做這件好的這個卸這個方向去引導
這裡邊會有一個關鍵人物
就是向南當時的福建省委第一書起
那向南是八成年代出
受那個中央的命令給調到福建了
因為當時中央要搞改革開放
有兩個中央地區
也就是廣東 一個就是福建
但是因為改革開放
它也有一個博弈或者逐漸融化的過程
中央當時就對廣東和福建的改革開放進度不太滿意
所以廣東派了人眾一過去
福建就派了向南過去
上來是一個非常雷利風行的人
它也是一個福建人
它在福建當地搞了很多的
相當於現在看是非常市場化的
這些手段來刺激福建當地的經濟
比如說當時下面要設一個特區
但是最開始面積很小
向南就跟中央升起
把這個面積与擴大好多倍
然後向南還搞了一些國際貸款
在下門修了機場
這個在當時也是非常大膽的取錯
然後向南還誇
就是承待真的這些自協的這些做法
是鄉政企業一直花
他覺得這個是福建
他的老鄉們能擺脫山地的
蘋果狀態一個很重要的方式
但你知道福建在建國之後
改革他往之前
他因為與台灣對累的原因
他其實還是比較保守的
還是疑問為主
所以向南當時在福建搞在一系列政策
有人就像中央報告說他形式過誘
剛好這個時候又爆出了進江的假苗案
向南就相當於被抓住八病了
然後當時中央到地方上都是大範圍的批評福建
然後批評向南
向南當時在半年之內應該做了五六次檢討
之後也卸任了福建身為第一書記
但是他在吸认这个福建生物低数机的时候
他就告诉下面来除了假案的这些人
就是说陈代的象圣经济是一只花
福建的象圣经济是一只花
我们要保护好这种花
他说这个花在生长过程当中
他可能有些重害是正常的
但我们要除重护花
然后到洗澡水
不能把孩子也剥掉
除重护花当时的理念
对对对
然后下面的这些象圣干部当时
我觉得也是品程的向来的处理方针
就是沒有太打擊福建幹亂
包括承帶進江
新起這些制協的這部浪潮
但是赤甲的企業被按住了
後面這些企業
他們更多是採用了一個有維樂引導
包括保護的政策
就是把這部火
繼續等維持下去了
對
很久以前就聽眾來問過我
咱們在節目裡面提到過的
這麼多圖書
尤其是一些比較珍貴的原版書
能不能直接通過節目
來進行下單
在經歷很長時間的籌備以後
忽做會有的賣書業務終於上線了
我們在微信上建立了一個儲窗
這次在儲窗當中不僅會集了
節目當中深入探討過的書籍
也包含了一部分我個人精選的圖書
其中還有少量的簽名版和稀有的原版
完整的書目信息和購買方式
各位可以前往微信公眾號
忽做忽有Lapt-Ride
回覆買書兩個字即可獲取
我们这个主床中的输母将会不定期的更新
尽量挑选
我认为比较好的版本和图书
欢迎各位长来刷新 长来看看
在你书里面
你提到那个时期
中国原生的一些出现了一些品牌
我想进江它肯定是一个很重要的
一个研究对象了
因为刚你提到的像普田
它后来一直作为一个代工的重要的
这样的一个制鞋产地相比的话
競將誕生了很多品牌的協起
但是這些體育品牌本身
你做了一個很有意思對比
你是對比了李寧和競將協起當中
現在可能也許是世之最大的一個安塌
那在發展模式上
雖然兩者現在都很大
在你看來有什麼根本性的一些區別
其實這開始寫這本書的時候
沒有想到花那麼多筆末去寫李寧
但是後面隨著競將越寫越多
越寫越深入發現還是繞不開李寧
因为这不论是李明还是接近将品牌的对比
你感觉就特别有意思
首先我觉得像近江这些写起
他们最开始注册他们的品牌商标
我觉得都是跟李明1990年创牌
有很大关系的
因为当时李明1990年创牌之后
他有一个很重要的事件
就是碰上1990年的北京亚英会
那是中国改革开放之后
第一次举办现在意义上的终和性的周计的体育盛会
然后李明庸当时直接是在那个清脏高原的雪山下采集了生活
在全国搞一个现在有点看寻游式的那个生活的传递仪式嘛
那是生活第一次在改革开放之后的中国进行传递
所以你可以想象当年的那个场面是影响非常巨大的
而且当时李明也是刚刚会一步久
他本身是一个奥运会晒响他的常生将军
是被受人民爱带的一个那个创始人
1990年的時候 李林品牌幾乎是一下子就崛起了
很多國民都會去認准李林品牌 購買李林品牌
因為這絕對是能代表我們民族的一個品牌
你看一些競將品牌的註冊的節點
其實很微妙 剛好是在1990年 紛紛開始註冊了
比如說安塌的商標 它正式註冊成功是1991年
但你看它註冊歷史 它其實1990年就生氣了
包括匹克也是匹克最早不叫匹克
他是八十年代末创立的
最开始也是为了给賴克做代工厂
但是賴克搬走了
所以他不得不自己做品牌
他最开始叫风灯
但这个名字太相图了
后边有人劝他说改名
那改名叫什么呢
他就是90年91年的时候改成了匹克
因为可以跟奥林匹克产生点关系
那那个时候最大的奥林匹克关于是谁
那就是李宁嘛
包括像后边那个德尔会361度
现在一直不是前叫别克
都是紛紛在90年之後就開始註冊了
所以我覺得這些金將品牌
這些金將協賞
他們都是耐克的徒弟
但耐克可能更重要的是交會了
他們這個作息的工藝
包括帶來了這個作息的品類
他們可能最早期做國內品牌的這個意識
還是李明帶給他們
這個是我當時的一個初步的感覺
但我也不敢冒然下這個判斷
所以我只能說是可能
但是比較有意思的是
所以我寫我發現像李寧包這金釀品牌
他們的發展路徑也完全不一樣
李寧一向剛剛講了一雙時
就是帶有很強的民族官方
然後他又是一個奧俊冠軍
所以他背負著整個國民的期待
所以李寧一創立這個品牌
他對自己的要求特別高
他在90年代中期
李寧品牌業績接連翻翻的時候
他確認一下過一個目標
他就說我要花十幾二十年的時間
我要讓這個中國品牌
做上世界品牌第一的位置
這個看目標看來
非常把現在中國品牌還沒有人能達到
但是李林當年就敢定下這個目標
所以你可以想像他的那個光環
他對自己的人要求是非常高的
但可能也是因為李林他自己的光環太多了
所以李林他作為創始人本人
其實他的選擇是非常多的
他其實本身是一個制不在商的人
他為什麼創立這個品牌
其實就跟他1988年
漢城奧運會上從體操比賽上
接連幾次摔下來有關
當時很多國民都對他非常的
怎麼說呢 脫氣吧
甚至有一些民粹的情緒
宣謝在他身上
然後這個時候建立榜的那個創始人李經偉
他們兩身 望念就要一直陪伴在他身邊
所以那個建立榜創始人李經偉
就看中了李靈聯的官方
讓他去創立自己的品牌
李靈當時處於人生的低谷
他也創立了這個品牌
但他很快就發現自己好像
對這個商業興趣不很大
所以李林的方式
他一直都是比較具有現代商業思維的
就是說他不養館的壓企業
那怎麼館他請人來館
職業經理人
對 但是你作為創始人
你在一個品牌
剛剛誕生的時候你自己不管
你請人來館
那就很容易產生問題
所以李林品牌的後面
是一次又一次地
陷入了嚴重的危機
甚至說內號
但因為創始人有這個濃厚的光環
包括運動員的這個
追求更高 更快
更強的這個血脈基因在
所以它的企業也是一次又一次的
在不斷向上的過程當中跌倒
又打起來又不斷的向上
它可能出來這樣來過程當中
而競爭品牌就完全不一樣了
他們完全是走一條草根的路線
你可以看到他們其實從發展階段來看
無論是哪個電子
他們其實最開始的算
完全沒有任何歷史包覆
他們所有的決策都是圍繞著市場在做
最開始你耐克來
耐克來給我們帶來訂單
能生產運動系
那行到我們就生產運動系
我們就哪怕是仿制
我們也可以推向國內市場
這更早時我們覺得脾氣好賣
我們也可以做脾氣
它完全是市場的保相
然後90年代的時候
那個全球外貿大發展
他們就覺得
給國際品牌貼牌做代工
非常非常賺錢
那沒問題
那我就做國際品牌貼牌的代工
直到1997年亞洲金融危機
讓很多的協商保壁之後
他們才明星的蒙法了
真正開始做品牌的決心
然後他們一開始也是長期生跟下程市場的
走那個性價比的路線
我覺得這裡面可以以安塌為代表
所以你可以看到安塌整個企業的發展工程
他們的戰略就非常穩定
不會有理領那樣平凡搖擺、平凡更換定位的彎路
所以總結起來我感覺像先天的光環
它可能的確能給你0
包括其他品牌帶一些先發的優勢
甚至說是最早的一波流量的關注
但是在长期的竞争当中
你踢合市场
你市场为导向灵活去调整
可能才是一个核心的竞争力
现在你可以看到李林
他这个集团
他们的差距是开始逐渐的扩大的
对 就没有包覆这一点
我觉得还真的是非常重要
因为李林
他作为80年代的刘翔
感染也说到了
88年汉城奥运会
他失利
也是面对全民的怒火
跟后来可能2008年的刘翔
这是非常像的
然後他自己創辦企業
我記得應該是亞運會的時候
那個生活點燃就是李寧
而且當時李寧是不是就穿著
是自己的這個李寧的服裝
等於是他從第一天開始
已經電訂了李寧這個品牌
他天然的有這種代表中國的
這樣的一個畫意圈
這其實是一個非常高調
而且你預待器官必成其中
當然他在早期對於李寧這個品牌
他去走一些比較高端的路線
包括在90年代
迅速的形成自己的這個李寧品牌的調性
是很有優勢的
但是他反過來給了非常多的一個限制
他沒法去做一些下層市場
或者想後來安塌那樣
他從那個下層市場起步
慢慢的往中高端去反共
李寧他的策略法案到事
一開始就是走中高端路線
直到最近這些年
我們才覺得好像
李寧在瘋狂地去覆蓋下層市場
當然這種戰略向的一些
他又是他的先天餅負帶來的
所以有時候確實感覺
這個福西獲所以
很多时候像近江的职业企业
他因为就是一群
敏男人自己
无名无信自己
把它做出来
他没有这些报复
他完全可以是一种
更符合市场逻辑的
这样一个私杀的结果
这里边有一个很有意思的对比
就是关于李林和安他两个创始人的对比
比如说
李林他不是1990年
点燃亚云会生活吗
然后他那个生活在全国各地
包括北京的
榨街小巷要传递
而那个时候安他的老板
定市中正在北京的批发市场上
骑着三文车卖货
就定市中是怎么样一个人呢
他是八八年的时候
他那会儿应该才17岁
18岁都不到
他就出中错学了
然后他那会儿就有一些商业意识在猛牙
他就说我要把进江的写
就卖到北京去
北京实际上是中国的首都
记得对于当时一个福建的小孩来说
其实非常难得的
然后他当时一个刚好有一个姑姑在北京定居
他就当时在进江的这个城带阵上
让他爸给他拿一万块钱
采购了600到700方斜
做了两天两月的印则就到北京
成了中国第一批北票
他当时是想把进江的斜卖到北京的一些西方市场
包括王府景 西单这样的大卖场
因为那块北京商业还是以国营的商场为主
西单王府景才是最大的商场
然后当时西单王府景是一个很强势的这个渠道
怎么可能接受你一个十七八岁的福建小孩
这样一个进入呢
在丁世中 当时就真的拉下脸来
花了一两年的时间
去跟西丹和王父谨的这些负责人模
就说我们进江斜质量不错
我们的成本很低
但我们的质量很好
然后花了两年时间
他真的在西丹王父谨
拿到了这个监督
这个对比非常强烈的
就你临穿着那个
剩级的你临牌衣服在传进生活的时候
那个丁世中他可能还是临成三四点
要骑售伤了说去批发 上金货的
而且都在北京
所以為什麼我後來覺得說李林的創牌對金將品牌有一些影響了
剛好是在美林那個北京傳遞那個亞運會生活之後
丁世中1991年回到金將開始創建他品牌
但88年他父親能直接塞給他一萬塊錢讓他去做這些事
感覺也不是那種普通價錢
對對因為那好是金將的協在全國都還是比較好賣了
就是大家已經開始擺脫最開始的那種比較平困的這個狀態了
不是算巨幅 但是應該也是算在支付的過程當中了
他父親也是一個 我就是非常好的人
其實我當時去那個村子採訪的時候
一個比較意外的發現是
你本來以為這樣一個安塌創始人的家族在那個村子裡邊
可能早年間就是很成功的 或者很強勢也好
但其實不是的 確實那個村子之後
我採訪發現他們村子其實在當時那個村子裡邊
是很弱勢的一個家族
就為什麼呢?因為他父親是家裡唯一的難盯
你知道米南那邊中族之間的文化特別緊密
中族之間的競爭也有
因為當地的生存資源卻是非常有限
所以你只有多生兒子
你才能競爭出這些生存的資源
它可能是包括土地
包括廠房這樣的資源
但它爸是家裡唯一的難民
就導致他們家整個在村子裡邊是表示的
但它爸對此就非常的保持了一顆平常心
因為那會兒競爭的時候
如果你要擴散 擴散怎麼辦
你要留土地啊
那土地怎麼來呢
當地的土地那麼有限
那就是要靠全頭打出來的
他爸就不參與這些真正
他爸就非常的平常心
他爸名字就叫丁和木嘛
所以他自己整個人也像這樣
叫與人和木
然後他還在家裡教育自己的
而是說你做任何事情
都要給別人更多的好處
自己只要更少的好處
要給別人50億的好處
自己只要49%
我覺得這個對於安踏
這個老闆來說影響是非常非常
大得因為你看安塌奇業
他整個的很多個發展節點
他為什麼能走得那麼成功
每一步都裁准的
其實就是跟安塌這個創始人家
主在很多關鍵節點上
讓很多利有關係
而這個讓利很可能就是源自於
這位老創始的老董事長
早年的一些教導
你剛剛說到這兩個奇業的一個不同
我指的就是李寧和安塌
剛提到了李寧上來的時候
他其實是有點作為創始家族
但是又不太善于
并且不太想要去直接做这个企业的经验管理
所以它会比较依赖职业的经历人
但是你像安他这些家族们
这些性低的创始们
他们都是把自己的企业
当成自己的算是小麦布一样来经营
对于这些自己的企业
那控制力都是非常强的
这两种模式
我想起从90年代以来
可能一直到2011几年
就中国一直在试图和世界的那些
所谓先进管理模式结果
包括当天结刻为二期对职业经理人
这套看得都特别重
但是后来又到了互联网时代
大家又感受到对职业经理人
这套模式有一个去魅
就觉得创始人还得也是自己来把控企业
这中间是花了很多年的时间
来扭转了一些普遍的观念
但是另一个角度又会觉得
这种比如加足企业
它天然的又有很多的一些弱点
或者说它在管理体质上
你這個依靠血源
怎麼看都是一個比較
幕後的方式
但是反而今天像這些
進家的丁士這些系統的這些企業
像安塌這種都做到這樣的一些體諒
我覺得安塌
他為什麼能從家族自走出來
包括現在企業走這麼成功
還是跟創始人合理地
把控了一個度有關係
因為像那個職業經理人制度
他其實就跟創始人的光環一樣
他也是一把雙任建
然後你能不能用好他
其實取決於你這個創始人怎麼用它
因為像職業經理人的話
他們的優勢就非常明顯
就是說我可能受過良好的教育
我對市場對運營對什麼的
我都有一套非常系統的認知
和科班的那個把法
這個是他們的優勢
他們可能能比較依靠一種系統化
體系化的方式來掌控一家企業
但是創始人的優勢就在於
他能在企業的很多的這個關鍵節點上
他能做出一些职业经理人不敢做的一些冒险
并且职业经理人很多
他实施是业绩倒向的
他可能为了自己短期
业绩好看
他可能会放弃一些长远的利益
耐克前段时间不就炒掉了他们那个
职业经理人吗
因为职业经理人把耐克耐以生存的那些创新的基因
很多人批询他给抹掉了
他开始大量的卖耐克
一些已经炒的
不能再炒的一些复刻板的这个鞋子
这其实就是一个很好的对比吧
对比
安他為什麼做什麼好
我覺得他其實是在關鍵節點上
在一個合適的時間和空間類
以為了這個職業經理人的制度
在其實創業早期的時候
安他他是以家族制的為主
安家族制的優勢就特別明顯
就是我所有人經理團結在一起
然後我們做結束了非常快
然後我的正義是非常非常通打的
這個在早年間尤其是像八九十年
在中國消費市場剛剛起來的一會
搶站商機 廣泛鋪開 其實是非常戰憂式的
但是當你鋪開之後 當你大到一定程度之後
你如果再想往上走 那一定是要有一套科學的制度來做支撐的
我書裡也寫到 當時安塌的創始人 他心裡邊有一個轉折節點
就是03年的時候 當時競將市政府組織了一波企業家
去北大官方管理學院上學
這裡面不光包括安塌 特部的老闆 也包括
比如說競霸 七 p. l. 包括很安的老闆
全是静江企業的這一幫大老
當時給這些企業家上課的
很多除了北大光華的老師之外
還有一些很有名的企業家
就是比他們做得還好的
比如說什麼希望集團的
流行啊 會員集團的那個
諸星里還是就這樣
但是靖江老闆就完全不當回事了
就覺得你做得大
那我們也做得很大的
但是北大的老師就在課堂上
告訴他們你們的家族字
你們的創始人的果決
他可能在吃廠 搶賺其實是一個優勢
但是如果一旦市场形势变了
你这个可能成为一个历史
为什么?因为你的做的绝段
都不是科学
都是靠你个人的一个商业的秀觉
和你个人的
可能说有点独裁的这种特质
你无法保证
你每次决定都是对的
那如果整个企业全部都是听你的
没有一个现代化的体系来做运术的话
那如果你绝设做的不对
那怎么办?
当时这北大老师就招给他们一个理论
就叫半山腰理论
就是说你这个许愿已经到了一定程度
那会安他包括这些企业可能刚好有上议的规模
可能这些吾议
刚好是一个企业发展到中等的一个接点
能完成现在企业转型
那你可能能更往前一步
但如果你完不成的话
那你可能很快就低入这个深远
这个其实就有点像一个预言
因为很快就有08年奥运会了
08年奥运会之后两三年
大家都耳术冷响的运动品牌的一个库宠危机
这个时候你看那些完成的转型的企业
做表成功能正確掌握創始人和現在經理人制度之間平衡的企業
他可能就能順利度過這個庫存危機
但是玩不成的呢
那可能就是比較痛苦了就像李寧一樣
甚至說會像一些品牌一樣
就此淹沒在一個歷史的場合當中了
你剛剛提到了08年的整個的這個行業的一個庫存危機
其實他帶來了等於是這個行業一部分的崩盤了
我覺得得幫助我們的聽眾來重新建立一下
這個20000年以來的
這樣的一些服裝市場運動品牌市場的
這樣的一個記憶來談談吧
就是08年的這樣的一個庫存危機
它是怎麼發生的
以及這個過程當中
你剛剛說到的這些像安塌這種
生存下來的轉型成功了的這個品牌
它到底轉型的點是哪些
08年庫存危機它講起來
可能稍微比較長一點
就是像進江品牌
他們開始大戰的作品牌起點
其實就是97年亞洲進行危機之後
當時進江市政府推出了一些政策
就是我给你一些补贴什么的
让你这些企业来注册品牌
但当时很多企业还没有当征
就是还是一半做外贸
一半做品牌
但是外贸的利润在可见的下滑
然后这个时候
之前一直比较重视国内市场
安塌就跑出来
他们怎么跑出来的呢
就是靠千约孔林会做那个代言人
然后在央视大大广告
就一泡走红
然后那会刚好就是叠加着
2000年新宁奥运会
2001年男主
從近世界背包括中國社會成功
整個中國社會有一波體育的熱潮
然後運動協服行業作為成宰這個熱潮的品類之一
幾乎很快就起來了
然後所有的品牌看到了安塌成為前月孔零為的成功案
你之後他們也開始瘋狂的前月代人
然後瘋狂的在線下鋪開渠道去賣貨
然後因為那個年代中國的消費市場牌起來了
大家也越來越認識到了體育用品的意義和功能重要性
大家也願意去買這品牌
所以幾乎所有的品牌都在區間內成長得特別快
吃到了紅麗
當時那個皮科那個創始人
徐季南先生就用了一個比喻
就是說那個時候企業的發展就像坐電梯
就你人站在電梯裡不動
你什麼事都不幹都增長得非常快
增長快到什麼程度呢
當時有個經理人給我描繪的
就是每年的一色業績都翻翻
毫不誇張 每一年 每一家品牌都要開很多的門店
最多的企業可能一年要開TD1000家門店
這個是北京奧運會之前
然後北京奧運會相當於更是一把 住燃器嘛
然後那個作為中國品牌創始人的代表之一
林寧先生也在那家奧運會上點燃了那個奧運生活
所以幾乎所有人的樂觀的估計2008年
只是中國品牌繼續往上越深的一個節點
2018年之後我們還會做上一輛更高速成長的電梯
然後繼續在這個市場裏面擴張發展
然後所有的品牌當時為了繼續擴張
他們在08年後又會前後開始上市
龍之龍來自幹嘛呢
就在現下瘋狂的開這些門店
把它廣告等等
但事實上這些品牌
你可以看他們其實是樂觀的估計了
當時咱們那些國民對於體用品的一個消費的熱情
很快908年就要一回之後兩三年
庫存危機就爆發了
大量庫存GR在晉消商的門店
賣不出去這機消商
賣出去這庫存怎麼辦呢
他們就也沒辦法甩賣
那就不進行新品
不進行品的話
那你這些運動品牌的業績就很難看了
所有品運動品牌業績都開始嚇壞
嚇壞成都已經非常的大
然後庫存又GR的非常嚴重
當時庫存GR對市場延元
勤的透支到什麼程度呢
那個經理人給我形容的是
哪怕當時進江的協商不生產
他們庫存裡的協資也足夠中國人民穿三年
所以你可以想像這個投資的元氣是這麼大
因為當時你八年之後
運動品牌他們不是每年都要開那個體育
用品博覽會嘛
然後當時其實日本國覽會上有人就在談論
你看人家美國一個人協貴裡至少有六七雙運動協
那我們國家一個人協貴裡就一雙運動協
還是當年的那個早年的旅遊協
他們覺得這個旅遊協可能會從異雙
立便為兩雙 甚至三雙 甚至對比美國
所以都是瘋狂的拉滿產人去擴張
林首都安也瘋狂的開門店
導致了這個庫存的企業
為什麼這個庫存危機
它會成為一個整個行業性的這個危機
還是跟這些運動品牌傳統的消瘦模式有關
因為早年今天像這些運動品牌
他們創立的時候
實意都不是特別強大
在中國的市場 眾手之中之德也非常大
而且大部分的消費者
都是下層市場的消費者
當然你作為一家總部在進家的品牌
你是很難有實力把你的門店去鋪到全國各地的下城市場的
那怎麼鋪呢
他們就只有靠各地的經燒商和帶商去鋪
其實就像分封字一樣
就是我把這塊領地分給你
你做我的審計代理
然後你在你的範圍內
在那個層層的分銷下去
這個其實當時是一個主流
怎麼分銷呢
就是通過每年
比如說兩個季度的訂貨會
然後提前半年
像西貨一樣的訂
半年之後我在把貨發到你的
你在分銷下去
再來是這樣
但是像08年之後
我像那位中國經濟已經開始起來了
就是有已經誕生了一批
有一定的神媒品位
有一定消費水平的消費者了
但是像這種城城紛紛的金箱模式
它其實有兩個大的壁端
第一個就是它品牌方離市場
距離太遠了
就一個品牌方你可能得通過審待
是在好几个成绩你才真正能接触到你的灵受的这个门店
就是你感知不到市场的水温
然后你又是期货值得
你之前半年订货 半年后发货
半年可能这个消费者的审美
口味可能都会变化
但是金销商呢
他又是独立的市场主体
他可能为了多给你要一些优惠
少给你一点回款
他不会把真实的这个销售的数据
分享给你
比如说哪一款卖的好
哪个区域的门店卖的好
消費者的什麼也在進行哪些變化
它可能不會分享了你
所以品牌方對這些變化是完全不知道的
其次就是說這個陳陳分銷的代理金曉摩世
它大大的擠壓來品牌方的利潤
就比如說我知道有些品牌
它可能批累金銷商的出廠家
可能是調牌壓的370
但到消費者手裡它可能就是調牌家
所以你可以想像這裡面
可以擠壓的這個陳陳的利潤水分有多大
所以當時安塌它要採取的一個方式
就是说他要加强自己的重要集权
他要打破这种分封制的壁端
那怎么打破呢
他那个创始人就像一个黄替出针一样
他去开始在各个地方去寻店
因为他可能是像刚早年聊过了
他去早年间第一批北漂嘛
他亲自谈下了王府景这个商场
所以他可能知道
现下的渠道是他品牌的一个基本牌
然后所有的细节都要体现在
现下的这个门店当中
所以他当时就开始疯狂的寻店
然后库城危机最严重的那一两年
它可能在中国走了差不多400到500多个市场点位
一个点位可能就是一个线 一个区
然后它不光是看自己的门店
也看其他品牌的门店
有哪些优势和劣势
从门店里找到效率优化的空间
因为像08年之前中国品牌的增长
很大意义上就是靠不断的开门店达成的
我多开一个门店 我这多一份收入
但是08年之後 庫城危機機壓了
你不是所有門店都趁錢的
所以它就是要通過這些巡店
找到一套
怎麼說相對比較通用的
比較標準化的門店管理的一個標準
然後再從上往下這樣去執行
當時建了一個所謂ICU的團隊好
然後這個ICU的團隊可能很多都是一些職業經理人
然後跟它一塊巡店
當場發現 當場譴決
它就想通過這種方式
加強重要的集權
然後它還是要求所有的這些技巧
都必須裝上一套先進的數字化的系統
要跟總部品牌方實施分享的數據
在同時它是在全國範圍內開始
樹立一些標竿的旗艦店
就是相當於是一個新的零售業台的旗艦店
然後來給這些訂銷商一個榜樣吧
這些訂銷商如果看電這個標竿旗艦店
賺錢之後他們可能就更願意拋棄到原來
那種過時的門店運營的方式
這個過程做起來很漫長
當時它也是非常勤奮
我當時說一句話
後面在我的稿子裡三掉了
他說做到我這個位置上
全國如果還能這樣尋電的
我就相信沒有第二個人
然後如果有的話
那可能就是我當時那個華哈哈的董事長
宗憬和先生
像這樣的一輪行業的一個大洗牌
我看到說也造成了一個結果
就是大量的進江的品牌
其實消失掉了
我們今天看到的可能
前面提到那些品牌
現在也是一種幸存者的一種偏差
因為他們活下來了
所以我們今天會說他們很成功
市面我也想問一下李老師
因為內會的話
你已經是在三連在周刊裡面
其實看這些中國市場的不同方方面面
從文化到經濟商業
從中國人的這種消費品
到這種體育做這些報導
而且是你是要管理記者的
這個階段
比如說08年到10年
這個運動品行業的這次大喜白
你们三连当时对这样的一次事件
或者说这样的一个商业现象
有过自己的一个算是当时的观察吗
简单讲的话
我们前面讨论了一个问题
但是那个问题没有展开
什么问题呢
到底是职业积极的人更好
还是加速去也更好
这个问题的话
其实在2008年到2010的时候的话
对我而言的话
它有一个相对亲戚的一个概念了
就是我们抽象的讨论
不過現在我們討論究竟是一個職業經濟人制度更好
還是一個家學學更好 可能都沒有答案
而且用這種兩分法來討論
尤其是我是覺得我們碰到那些畢業的那些校所
研究經濟管理的校所
他們所提供的那些任劇
包括剛華之一
我看你算了一些山腰里嫩的那些證據
我覺得都可能是非常付錢的
因為什麼呢
因為第一個企業
比如小布斯說
他的資賺最後跟他的那個賺基做這說什麼呢
他說在這個規果
從這個100年先到現在
出現了成千三萬的血
火鍋100年血到現在為止只有七家
那麼我希望第八家是蘋果
那麼第一個血兒的話
深深時時期期服服
這都是有很多很多的外部因素
比如我們回到李寧
李寧呢用這個職業經歷人的主義
解釋不了這個血
完全無法解釋
像我看了的話 你已經這個企業的話
是無數個錯配構成的一個企業
有哪些錯配呢
第一個
他的職業的制想跟他的職業
形成了一種錯配
他並不是一個內液要做企業的人
比如說他有原始的總統想去拿奧義會冠軍
制裁原始的衝動
但是他並沒有想去做一個
偉大的寫場
偉大的運動品牌
當然他在他說的時候
我們說他說的很好
他對標的是全球最好的
但是那個代標是另外一個錯誤
是什麼錯誤呢
是他擁有的資源貧富
原院超過所有人
但是他的資源貧富
跟他的協的發展的
願景 戰略 策略
又是形成那種巨大的落差
他拿到所有好的資源
但是資源對他來說的話
形成了主眾
那說你說
這樣的一個結果
你能夠用所謂的職業經濟人
制度來定義他
或者分析他嗎
這完全不可以的語念
因為他擁有支援給付對不對
無的是那個八十年能的路上經驗議會
他拿了六個金牌
還是八八年能
還少於會一塊金杯沒拿到
包括零八年
他作為火訣手
還有擁有了
哪天也要賞翻燃私人那些
無可替代的資源
但是這支源
從現在來看
都沒有轉換成為一個偉大企業的基本條件
所以說呢
我們用我們過去的傳統方法的
分析這個企業的話
你起司基本上不能得出結論
但是這麼一個企業 起起伏伏
這有點非常像一個運動員的生涯
一個運動員 沒有你永遠勝利的時候
只有起起伏伏的時候
所以說這些運動
你迎在一個品牌的市場起起伏伏
我覺得特別像運動員的命運
但是他到現在還能在市場上承活
起司也已了不起了 對不對
我們再回到安塌
回到我們這個進將的這些企業
那麼這些企業的話
剛才陳怡良說得很好
我們有一個信誠者偏差
我們看到的是活下來的企業
我們看不見的是很多死去的企業
那麼自己活下來的企業
如果我們簡單利用家傑來分析他
可能也是偏頗的
或者也是我們得出正確結論的
那麼一個企業活下來
他除了所謂的家傑
一個因素還有更多更多的因素
而這個因素的話
我覺得都應該拿入到我們分析的視野
所以說比如我看到這個王基義的說話
我覺得他把這個企業企業企業服服的
那種複雜性展現出來
但是這本書
他並不是一個經營教材
所以他並沒有收入到一個企業的管理制度
企業的所有制度去分析
但是我們現在就討論是我們可能第一個
我是覺得這麼我們要回避簡單的加速企業
職業經濟人這麼分離粉模式
做了一模式的話
其實我們來去看這個黃金一的書的時候
我們可能會實驅很多對複雜記憶現象
複雜活動以及深圳下來的各種資源比赴
天使地利的條件的能力解
所以說回到講
我在08年或英里年的時候
我們看到了很多企業的企業的企業
有信是比如說安塌
比如說我們這個李寧我們國三品牌
那個時候基本上他們能不能熬過
那幾年都是一個很大的問題
當然那個時候呢
那一刻火哈底也是有很大的一個
生死問題對不對
其實我是覺得黃之一這本書裡面的話
他把我們中國運動品牌的起起
服服書很清楚
但是也有一個不足
什麼不足呢
如果說他的書裡面
還有一條隱喊的線路
比如說賴克
比如說阿迪
他們在中國市場的
沙發針戰
他們的針戰
其實在更大的衣上
決定了中國的品牌企業的奇奇怪服服
他們才是中國
我們運動品牌的真正的作表
但是在我們書裡面
這一個部分不完整
不完整或者沒有建立這樣的一個隱喊的線索
所以我們看到了這個中規企業的
好像我們做過其實自身在他的起床服服
並不是他有一個在中國境內
有一個充分的全球競爭市場或格局
而這個格局如果這個作為一旦進起來
我們理解到底是加速實業經驗
我們就有更充分的挑釁了
現在又在這裡上我覺得不太主持
所以我們討論時候的話
就可能沒有辦法更充分的散開
對 我其實之前問過李大人這個問題
李大人看到那個書之後寫推薦一語
當時就問他
我說你覺得這本書有沒有什麼不足
就是還可以多寫一點
或者更寫好一點的地方
當然李大人就說了
他說這個阿迪耐克的這個真正的這個作標系
沒有建立起來
這個其實我非常同意
但是我當時面臨的一個問題
確實就是像阿迪耐克
他們在中國市場打法的那種細節的材料
非常少
至少沒有中國的品牌那麼多
我覺得還是跟他們是全球化的跨國公司有關
可能他們已經非常龐大的
这样庞大的公司的话
你接受采访的话
你还是需要以走一定的流程
有一定的记录
就不能随便发表
什么样关于中国市场打法的这个言论
但是另一方面
我又做了一下对比
就为什么像中国的这些品牌
为什么花这么多笔目
那也没有要以中国品牌呢
我觉得还是跟那个
他们资料足够多有办
我其实在训言里边也写了
无论是耐克阿迪还是安塌里林
至少我在采这本书的时候
都没有采访到他们
安塌你包括他们创始人都是以想
保持低调啊 理由给拒绝了
但是我还是找到了很多的资料来讲他们的故事
然后也大幅的讲他们的故事
为什么呢 其实我后面也想了想这个问题
包括为什么我后面觉得
为什么李大人这个批评说得特别对
因为一个很关键的因素就是你看中国所有的这些
快消品吧 运动鞋还是比较偏向于快消品的这个品类
其實像運動協服業
它可能是國內國外出使差距最大的質疑
因為為什麼呢
因為像耐克的話
它進入中國市場非常少
它1980年就進入中國大陸這個市場了
那會還沒有什麼外資企業
更沒有什麼外國消費品
這就導致了一個結果
就是中國同類的消費品品企業
它在誕生之初的時候
它就被迫得要置身於
跟耐克拉迪
跟這樣的國際巨頭賽跑的這樣一個環境當中
這個其實是非常難的
你想想可能一個都是巨人
而你以臺剛剛出身
差不多是這樣的情況
而恰巧
它所要追趕
所要筆尖
所要競爭的這兩個巨人
尤其是耐克
他當時已經在成長為第一巨人的道路上了
恰巧
他又是非常擅長的
講述自己品牌故事的
就比如說耐克簽下橋的案例
幾乎所有的
我覺得可能是
無論是宣誡宣外人都知道了
然後耐克也一直以講品牌故事
拍哭泉的廣告片
簽天價的代言人為註稱
耐克是這樣一個非常善於講故事
非常能濃郭消費者 心致的人
這就導致了一個結果
就是他的徒弟會學他們
所以這些中國的這些品牌們
在剛開始誕生的時候
他們也要被迫講出自己的故事
我男男那儿做得不错,我亲的代言人是谁
我也要学会去跟校废者打交道
哪怕这个打交道的方式在最开始看起来
可能有些土,可能有些不那么上党次
甚至用今天话来说是有些漏
但是这其实是他们一个学习的过程
这个学习只是一个起点
他们后边会开始不断的经济
然后我比较幸运的是就是在他们学习
那一刻開始講述自己品牌
開始講述自己企業的故事的時候
給過去的這些歷史留下了很多的資料
我就是像那些經理人
包括最早一波給金將品牌造出來的經理人
後面我找了好幾個
我就發現他們對媒體的態度其實非常開放的
我後來跟今天現在
我去跟那些所謂的品牌集團對接是完全不一樣的
我後面想想為什麼
可能就是因為他們當年
就是承担着那个T品牌讲故事的关键角色的这样一个重任
有关系 所以我能在没有采访到两个集团
或者创始人情况下能把这本书写出来
也是跟他们留下了很多的资料有关
而他们留下了这个很多的资料
其实就是跟阿迪奈克能讲述自己的品牌故事
有点关系 有点关系 我觉得
所以你当然说得非常对 我觉得
我当时我就跟他那个讨论过
也当时也就接受他的这个批评
還說我們需要可以展開討論的是什麼呢
就比如說
我們前面有一個假設的一個前提
是這個
進江的品牌跟李寧那現在有一種
衝突關係
在衝突裡面進行一個去世
但是就我之生的經驗而話就是
我覺得進江品牌
從來沒有把李寧當作對手
他們有過把賴克和阿迪當作學習對象的
一個很長期的學習的經驗
他那個把它當作學習對象
所留下的材料是你的属裡面最主要的材料
但是為什麼現在它慢慢的越來越封閉呢
是什麼呢
就現在一日
它們走出了一個
其實目前進將的品牌
比如說它
比如說這個科部
比如在品牌
它們擁有資本的優勢
甚至大國來科華底
它們講資本的故事
或者跟資本講故事的能力已經遠遠的
比我們想像要強大的多
但是
又出現了新的問題
什麼新的問題呢
就當他們擁有了資本去收購
那麼多國際品牌之後
他們怎麼講一個國際品牌
跟自己關係的故事
或者說講一個國際品牌的故事
這個時候的話
又成了一個他們面臨的一個考驗
現在這麼多人講的話
了資本成了他們的主軸了
我們說以前資源是理您的主軸
現在資本反而是能夠他們的主軸了
當他們拿到這麼資本
他能夠收購這麼好的資產之後
這個資本跟資產加起來
沒有形成一個好的品牌的影響力
比如我們看到的稍稍的故事
就是一個很大的一個結果
而這個結果的話
就是我們現在運動品牌所面臨的真實的
正在發生的挑戰
而這個的話
又是我們比如說
我們來討論這個所謂管理制度
可能需要放進去的現在的一些因素
所以說我是覺得
黃金這邊說還有的可惜
對 那可能就留在下一邊吧
是 我就刚理大人说的这个也是
过去十年来我们看到
主要是安塌这家企业
他的一种进乎于爽文的成长路径
可能最开始的
大家会关注的是
他对于像菲拉这样的一些品牌的
其次回生的运作
把他从在中国不到五十家门店
然后做到超过两千家门店
但是跟这个事相比
那后来安塌去整体收购那个亚马分
我记得当时媒体用的那个词
是蛇吞像
大家都認為相對於它的收購對象
也就是它旗下擁有像什麼SALO盟
有十足鳥這樣的一系列
在全球運動品市場有非常高的地位
這樣的一個品牌的對象面前
其實安塌它還是一個比較小的
咖慰的這種收購者
所以會用捨吞向這個詞彙
但是你看到今天大家提起安塌的話
大家認為它本身已經是一個巨頭了
但是它這種巨頭
它對於旗下的這些高端的
來自海外的這些被收購下來品牌的整合
好像大家還沒有看到一個
階段性的一個結果
就是從大家的這種體感上
這個子役老師
你也可以給我們稍微講一下嗎
因為我剛剛用了一個詞
就這很像一個爽文序是
就感覺從一幾年開始
安塌之鴨企業就進入一種
高速膨脹的一種增長器
而且在中間好像
每次壓保都壓重了
讓他們的整體一個市值
到到了一個不可思議的一個地步
這個過程當中
在你看來是一種
剛說到的那個轉型之後的
現代化的精英體系發揮了作用
還是說 還是前面你提到的那個
丁世中這位安塌的創建者
他自己的這個個人的判斷
秀絕在中間發揮絕對作用
我覺得二者都有
首先可能還是丁世中發自己有
這方面的這個秀絕
因為我後面看一些材料
他做多品牌收購的起點
或者說靈感來自哪
就是聯想當年收購 IBM的 PC業務
那本剛好是0556年
剛好08年奧運會之前的這個節點
其實當時丁世中他已經通過自己很多方面的努力
發現了一個很殘酷的真相
就是說自己無論怎麼努力
他可能都是無法在主流的品內裡面對標那個耐克了
因為當時我記得丁世中教安塌起不住
他其實試過很多種方法
包括贊助CBA那個男球賽
他贊助的男球赛一开始被CBA的球员给抵制了
那球员领院交发款
川来克都不愿意穿安他
包括安他2002-2003年之后
还尝试着做过一段时间代理商去卖阿迪会部
就是因为他们想通过这样
来累积一些国际顶级运动品牌的零售的经验
甚至包括安他还找了跟内克同样的一家代工厂
就是台资的一家怪工厂是在广东的
就是我跟你用同样的一家代工厂
那我们俩生产出来的鞋子
至少应该水平差不多吧
但是所有的这些努力
他都发现了一个残酷的真相
这可能自己永远都比肩不了
那个麦克
所以其实我觉得他在08年前后
就开始思考着说安塌品牌
应该怎么样有一个大的突破
这样一个命题了
尤其是08年奥运会那个李林点然生活之后
我觉得这个可能也给他一个刺激
他当时李林在点火的时候
他就坐在鳥朝的觀眾席的下邊
看著李林在他頭上跑
他說當時是一種非常難以言說的五位的雜誠
比如說你看李林是點兒生活嗎
但是那次奧運會的官方的戰主上
Bernie林 莎莉莎斯
莎莉莎斯引李林一個無法起集的價格
搶下了這個奧運會的官方戰主上的權益
丁時中他就意識到了
安塌跟這兩家公司的差距是非常非常大的
所以他在08年之後甚至說想要找李林本人去共商中國品牌的轉型大計
就說他向跟李林聊一聊我們中國品牌應該怎麼樣去轉型
但李林可能是個Ie人
當時丁士忠通過國家體育局一個領導找到李林
特別李林給拒絕了
然後所以你看他收購菲拉剛好是在08年之後的這樣一個節點
其實李林我覺得他也很少理解到這個問題
因为安哈深购非达的直接的灵感
其实来自于李宁
李宁是中国最早做多品牌的公司
李宁做多品牌其实始于2003年
因为刚好是向内科180年
去中国大陆
然后90年代开始发展
然后01年入市的时候
他就开始在中国发力了
然后李宁那这个时候
经过90年代的高速增长
发现自己在2003年
第1次被内科超越了
丢失了中国市场
第1次再也不是第1了
04年又被阿里拉斯给敲约了
李林这个时候
其实面临后期按他一样的问题
所以李林当时就尝试那个路子
就是他说说他要做多品牌去PK阿里内科
当时李林比较以中的
第一个经理人陈毅红
还说一句话
他觉得做李林的话有一个局限
就是说李林比较容易停留在民族的训练
如果要往国际上走
往更广阔的版图走
可能会有困难
所以他们当时就开始做那个Kapa
也是一个意大利的品牌
但是李林把這個品牌沒有做好
反而是後面陳怡宏把這個咖啡收購了之後
做了特別好
因為陳怡宏當時
賴月的察覺到了中國的消費者的神媒水平在變
然後08年前後
整個中國的消費市場在起來
有一部分人在進行消費升級
他們不再覺得
阿迪奈克是穿著特別陽氣了
反而是覺得阿迪奈克開始有一點變得大中化了
所以他們更願意長視
設計比較新意
比較鮮亮的這些品牌
然后陈银鸿就把Kapa往这个路纸做
做得非常好
当时也是08年前后
应该是中国成长最快的一个品牌机
但是很快的Kapa也不就跟行业大师一样遇到了
库城危机嘛
然后因为自己那个品牌
还有一些问题
品牌的势能就下去了
但安他就从这个安立当中学到零胆
安他就觉得
哎你你你没做起来
然后陈银鸿也没做起
那我可以试着做起来
然后安他就收购了那个菲拉
菲拉她是從百利國際做旅學的公司當中去收購的
百利當時為什麽收購菲拉其實也是想要
擺脫阿迪奈克的束縛有關
因為百利是阿迪奈克在中國最大的經驗上之一
她給她們賣血
但她們覺得這兩家公司太強勢
她想擺脫對她們的依賴
但是她們沒有做好就拋給她安塌
安塌就開始做
當然定時中她可能是因為有所有這些先行者的錢責之間
他做飞辣的时候他采取了一些相对比较科学的方式
其实我采访了安他的内部人士
当时也给我讲过一些事儿就说
安他最开始怎么做飞辣的也不知道
也是把传统安他的产品贴上飞辣的标识特尔·埋
结果发现卖一段时间之后 卖病跑 消费者并不买仗
这个时候他们才决定说通病司统 卖我要重买
怎么重买就是在我的公司的组织价格
包括各种细责流程上
我要保持菲拉团队跟安塌团队的绝对的独立
以杜绝菲拉团队说到安塌团队的影响
让他们去自由发挥
丁时中呢 非常舍得花大家钱
就发来来一个应该是世界级的团队吧
就是开始在设计上发挥这个功力
就把菲拉的这个设计上往史上朝流方向这样去做
同时呢 然后菲拉也尝试了一个
就说库城危机
当中大家不是受失收了很多那个经济上
體系的教訓
菲拉也開始傳統做DTC指引
就是說品牌方我直接去開指引店
對這些消費者這樣做出來
做得非常好
大家這裡跟安塌
這個時候受了很多權有關係吧
因為安塌這個時候
你看他其實正處在一個企業
比較關鍵的一個微妙的節點
他剛剛經歷過08年
後運會的大考
然後他是07年上市
為了上市
他完成了從傳統家族制到一家
出聚规模的现代企业的转型
但是08年刚不是说了吗
为了说中国品牌要升级
为了说可以遇见的一个运动品牌市场的一个大红利
所有品牌都想了这个社会怎么转型
安塌的好的地方就是在于他们修炼了很多内供
这个时候丁时中去挖了很多的那个
跨国公司的顶级的经理人到他的公司
其中一个比较有名的人就是安塌现在的总裁证捷
他之前是管阿迪達斯中國區的
他一直在阿迪達斯中國區帶到了北京的委員會結束
帶著阿迪達斯度過了北京委員會大考之後
他來到安排帶來了很多先進的國際的經驗
然後把安排往一個先進的一個現代管理的體育集團
上面去引
然後這個時候剛好是第一次從事一個個人一直很強的創始人
有這麼一波得力的經理人在
他們就剛好是有一個很好的平衡在這裡邊
然後這個安哈通過運營菲拉成功之後
有了一些做品牌的經驗
然後給了他們敏感
後面去做亞馬森做的
它整個過程
其實是這樣
這個過程當中其實安哈
經歷過很多摸索
但我覺得丁士忠是很好的在個人敏感
和那個現代企業
現代集團品牌管理的
主持下個之間取得了一個很好的平衡
我覺得它是
我看你的作業是跟印象
我覺得它是一個能做成偉大企業的
當作人
對
而且我們也比如說我們今天說了那個
現在那品牌比如說這個十字鳥的這麽事
那其實都是他在一個比較高的一個單位
所面臨的挑戰
而且他打到這個高的單位
他比他進入了大阪關的
八強大多數的這個選手已經被淘汰了
他在這個位置上的話
他可能會有失敗
但是他更有機會成長
而大多數也都沒到這個位置
我覺得這個安塌是一個大少文
是應該可以跟生肉去討論的一個案例
對 它其實是通過做菲拉
包括做十足鳥
開始跑通了一套流程機制
就是他們這些團隊就是說
前端的零售業態團
包括產品設計 研發端
都各自獨立
但是我們都共享安踏強大的綜合團
包括什麼人力資源
包括代工廠體系
競爭的產業機群不是非常強嗎
這些強大的綜合團
也是所有品牌共享的
它是通過這連做這些品牌
跑通了一個
我覺得是非常強大的多品牌運營的機制
所以你看那個丁士忠現在
它反覆的體則都是
我不要做中國的耐克
可能我曾經想做中國的耐克
但我現在要做的就是事件的安塌
前幾年
其實大家提的很多的時候
就是所謂的國朝復興
或者這種國朝崛起
那安塌一定是在當中
也吃到了非常大的一個紅麗
我接他的股價的顛峰就是2021年
飆升到了5,000億的這樣的一個市值
但是之後的話
其實我看他好像
無論是這個股價還是說
他國朝復興的續勢
整體又有點回落
好像也不是說一番風順的那種
中國的奔土企業一下子就越走越高
然後外資的這些品牌
阿滴耐克什麼的在中國就
逐漸將和日治下就做不下去了
好像也沒有那麼的簡單
那最近這些年包括市場上
我看到比如跑步市場
他出現得越來越分化的一些新的品牌
當中 如乳乳 蘭蒙 有活卡 有這種包括
安帕都在紛紛的出現
這個市場也在進行新的一個變化
他可能隔局和十年前
和二十年前 三十年前
都有很大的一個區別
那今天可能像這樣的一些競將系的企業
他們是如何面對這樣的一種局面的
對 我覺得程奧版你觀察得非常到位
確實這一年市場有了一些很大的變化
最大的變化就是一些垂淚的小送的
那些品牌開始跑出來了
有名的代表就是什麼四座鳥 薩洛蒙 然後
安袍 霍卡這些
其中有一些是安趴 亞馬芬 其下品牌
但其中有一些是獨立的品牌
我覺得這裡面有一個很關鍵的背景
就是消費者的口味是在變
甚至說是在升級的
因為你看過去十幾二十年的中國運動品牌的這個市場
其實它都是以大眾運動品牌為主
阿迪奈克為代表都是大眾運動品牌
他们主要是生产阿迪祖秋协 麦克兰秋协
然后两家都生产跑协 这都是大众运动
但是随着中国经济的发展 消费者购买力的提高
人们至少那个一时驻行 五优了 解决了温宝问题
所以你看人们是对于美好的生活 新的生活方式有一种
别样的追求的 所以很多的消费者 尤其是年轻消费者
不满足于传统的大众运动的品类了
就比如說他可能是打籃球、踢足球之外
他還想去戶外爬個山、圖個步、跳個舞
做個瑜伽什麼的這些
但是因為過去阿迪那刻
大眾運動太受歡迎了
他們其實主要是家住在大眾運動的賽道
而且家住了很多年
就導致他們在這個賽道的品牌吧
稍微有些老話了
而且這些年隨著他們在中國市場的下層
其實你在現成的很多街邊店裡面
你也能看到阿迪那刻的門店了
阿迪代克已经变得不新鲜了
川阿迪代克已经不再是阳气的象征了
反而是这些新跑出来的运动品类
包括运动品牌
成呐成载年轻人新一代的身份认同
包括消灰喜号的一个代表
你看所有的这些小中的品牌
他们其实都是有一个品类做成载的
比如说十足养什么户外
党跑时跑步 陆陆内蒙是余家吧
他们所有的这些锤类品牌
人跑出來都是跟這些垂淚的小鐘的運動跑出來是有關的
所以這個確實是市場的一些變化
就消費者在分化變得小鐘而垂淚了
但是對於進江品牌而言
他們好多至少主品牌都是做大眾品牌為主
大眾品牌的一個缺陷就是說早年間
我可能習慣於全品內鋪蓋
尤其是主流的全品內
比如說南球跑步足球這些
但是我可能不會鋪得那麼細
我可能那会意识不到余家户外突破会在中国新起来
所以他们没有留意到这些品类
但是因为他们现在出了大众品类
他的态度太厉害
他们现在也很难在聚焦到这些单一而小众的锤类赛道上
所以你看现在单一而锤类的这些赛道上面
做的比较好的国产品牌
也是一些小众的国产品牌
比如说户外有什么凯勒什
还有伯希河 包括洛托 西马拉雅
这些也跑出来的 对吧
但是另一方面呢 就是好在这经常品牌他们有那个安塌做代表嘛
安塌不是说会做到多品牌做的很成功嘛
其实安塌也代领一波进家品牌开始做了多品牌了
就比如说安塌之后特步也开始收购了很多国际品牌嘛
这再华运营权啊
包括现在那个索康尼也被议为跑行送的高端代表
这其实就是在特步旗下的
然后还有卖乐这个图部协卖特别好的
也在特步旗下
然後那個什麼中國橋單
它之前早年家還收過了英寶人
再華英引錢了
所以你看安塌其實是
給了大家一個案例
就是說我們可以通過做多品牌
去對抗這些新興的小眾的
這些細分的垂淚品牌
但是目前來講
可能除了安塌特不之外
其他都沒有做得特別好的
做得最好的當然就是安塌了
就是他們應該是
最開始意識到這些小眾的
這些垂淚品牌
在中国跑出来的企业了
就是我之前采访过他一次
就是21年他们集团
三二周年的时候
刚好我们就是做那个
小正才业集群的方面报道
当然去采访了
按他当时那个
副总裁就给我讲
没有他们已经收购压骂分了
为什么要收购压骂分
底下很特克龙
这也品牌
他就说因为根据他们在
美欧美市场的调言
就一个国家的人均GTP达到一万美元的时候
那这个国家的
小众的运动塞到就开始泡出来了
冰雪 户外 涂布
而当一个国家的那个
人均GDP达到两万美元的时候
这一类小众运动
张开使大范围的变得繁荣
然后我就采访他们那个时间的节点
刚好中国的人均GDP已经出过一万美元了
现在你看北京上海的人均GDP已经超过两万美元了
这一线城市的这小众的户外塞到是非常火热的
然后整个中国的人均GDP已经达到应该是1.5万美元左右了
所以这些品牌跑出来
他们可能自然而然的过程
但是安塌还比较好的
就是它可能通过一些
比较先进的职业基硬里
的意识
做一些上票眼
他们率先的
恰住了这些赛道
通过收购一些
除了品牌的方式
最后问你一个问题
你刚刚提到了
新的市场当中
尤其是偏中高端
小众的这些
户外品牌分类当中
新的一代的这些受众
买家们的口味
在变化
你剛剛提到有一些殺出來的獨立的品牌
包括像凱勒時 包括伯熙河
凱勒時他應該是一個廣東企業
然後像伯熙河他是個安徽的企業
那對於進江企業來說的話
雖然現在他的這些企業企
還是市場上的具有罷
但從新的這些冒出來的市場角度上來講的話
對他二眼是不是進江企業的就是代言
算是結束了嗎
你會怎麼去看這個問題
我覺得還沒有結束
就是可能首先進江企業
他之前可能在08年要不可以之前
他可能是一个统称
因为那会儿进江品牌代表的
低端、山寨和模仿嘛
那有他们所有请的代案人
都是一个模子里边
客出来的
然后广告感觉都是像
那广告公司给他们统一收购的一个模板一样
然后每个品牌都请一些要么是体育明星
要么是比较明星
看着同事化非常严重
然后产品的质量呢
至少你在一些运动的核心的科技上
你是跟阿迪奈克没法比的
我记得当时我去采访的一个安塌式国内第一家做那个运动科学实验室的人嘛
那当时采访他们的前员工
他说安塌当时05年占绝CBA的所当时发生了一次底置位积
就求求安都不穿一趟安塌的鞋
他说有一个运动员直接当着他的面把那个鞋底割开
说看你们看你们这有什么玩意儿
你们这鞋底也完全没法用
大概就是这个意识
但是你看其实经过这些年的发展
尤其是像这些运动品牌
他们在库城危机之后
通过下注研发
通过专注在运动的赛道
其实今天
竞将品牌的产品力已经相当难打了
就是除了南秋协之外
跑鞋也是一个很重要的品贷
基本上今天
就说国内的跑鞋
基本上一看每一个品牌
我主要是竞将品牌都有拿得出手的代表产品
竞将品牌里做的最好的特步
他们那个1600X
當時是一步駐推的中國馬俄從運動員成績進步
在這個趕上了這個探班跑鞋革命的這個時代
然後甚至說是曾經被譽為那個山在之罪的中國橋單
後面因為跟外客橋單打官是輸了
就更名為中橋體育了
說了我一直以為不贏了嗎
公司的名字是這樣改嗎
就是中橋體育嘛
他們也做出了一款非常受歡迎的跑鞋
就是飛引批壁
就是也是被譽為最具性價比的一雙跑鞋
然後這雙跑鞋在21年的時候
是全國銷售最好的跑鞋
剛好是那一年
他們把官司的那個書來要跟明嘛
本來是一個品牌的一個名聲的危機
但是印深深的靠了這款產品的產品力
有轉的口碑
甚至說安塌 安塌之前
好多人批評他們就是說專心
只搞那個多品牌運營
只搞你的高端國際品牌
你的主品牌拉不出手
你没有那些拿出手的跑鞋
但是今年你看他们有一块
那个叫PG7的一块换针跑鞋
我卖了三四百万双
非常具有新加坡
大概只有一两百块钱
那你可以穿着非常舒适
因为它满跑鞋的时候还是给那个精英跑者用的
但是但是换针跑鞋可能是大众跑步的一个主流
所以他们的产品
你去看其他的品牌
包括什么361度红星尔克
皮克这些都有拿出手的品牌
我觉得这些品牌
他們在現在這個階段還是很有競爭力的
如果說他們跟阿迪奈克比有什麼差距的話
我覺得他們的差距主要是在於他們身上
可能那種顛覆式的創新還是少了一點
目前的創新主要是微創新什麼叫顛覆式的創新呢
就比如說你看探盤跑鞋這個東西
我在書裡面也寫了
它是當時是怎麼新起的
包括中底材料的研發
這產業鏈上有端的這些創新
都是阿迪奈克這樣的巨頭掀起的
然後他們掀起之後中國品牌的優勢
在於能很快地跟上進行一些微創型
就比如說那個特部他為什麼把
1100X4跑鞋做得那麼好
就是因為他吸取了耐克探班跑鞋
這個飯式做了很多微調
實現了一個成本和功能的一個絕佳的平衡
然後也賣的沒有耐克能不會
所以口味非常好
我覺得我中國品牌包括他們那個產業基群
我也去逛過跟很多的那個供應商供應鏈了過
他們做這種微調準 微創新是非常厲害的
然後再比如說耐克在先起的那個探門跑行的革命之後
耐克其實還推出了一款非常革命性的一個技術變革吧
探把中底的革命者都是在協體
但耐克在應該是一幾年的時候推出了一款
協面的技術變革叫Flynate
就耐克的非知技術
他只要是通過一根沙線 通過一些編織的技術
就能把整個協面支起來
它是限制成的
所以穿起來非常的輕盈透氣
像以前我們的穿的運動鞋
尤其是南球鞋
那都是皮革的
穿起來看起來可能包裹性很強
但是悶悶的
但耐克它的Flyment出來之後
就把這個泛式完全的顛覆了
就是大家所有的寫
包括南球鞋
你看這兩年也開始追求輕盈透氣
這個其實就是泛式的一種顛覆
然後耐克出了Flyment之後
然後我們進將產業集群
包括中國的品牌才開始很快的跟上進行一些微調準
微創新在這個範疇的技術上進行優化
這個可能是我們強行
但是這些顛覆是創新目前
來自中國品牌的還是比較有限
我覺得這可能是我們還是一個差距吧
非常開心
我相信今天兩位老師大樂的分享
還是讓我們非常有收穫的
然後也非常期待能夠在這樣的一些
直播活動當中繼續與大家相遇
好 那感謝各位的收聽
我們今天的這一場分享和直播
就到此結束
再次感謝黃子一老師和李鴻谷李達人
感謝各位的收看
那我們就拜拜
拜拜拜拜
感謝陳老闆 感謝李達人
感謝各位聽眾